---
title: 网易互联网笔试复盘
date: 2020-08-08 16:49:39
categories:
- 真题
tags:
- 网易互联网
---

[toc]

这次笔试惨败，一道也没a，基本都考到了不熟练的部分。

总结一下考到的算法知识点。

# 第一题

> 第一题
>
> 一个字符串，在头尾最少添加多少字母使得字符串是回文字符串？

## 思路：

### 暴力法

针对题目分析，我们要找的是填充字符之后长度最短的回文字串。如何使填充后的字符串最短呢？

我们倒过来想，我们得到的一定是一个回文字符串，由于题目要求我们只能在字符串尾部添加字符，因此去掉我们添加的字符，最后的字符一定是原字符串的子回文字串的一端，我们尽量复用原字符串的回文子串就可以使得添加的字符最少。

因此，我们要做的就是在原字符串中寻找最长的后缀回文字串，并把剩下部分反转拼接到最后。

这里贴上 LC214 的暴力解法

```c++
class Solution {
public:
    string shortestPalindrome(string s) {
        string rev(s);
        reverse(rev.begin(), rev.end());
        for (int i = 0; i < rev.size(); ++i) {
            if (s.substr(0, s.size() - i) == rev.substr(i, rev.size() - i)) {
                s = rev.substr(0, i) + s;
                break;
            }
        }
        return s;
    }
};
```

时间复杂度$O(N^2)$，测试用例超时。

### 利用 KMP 算法优化字符串匹配

这里需要先熟悉一下 KMP 算法。

KMP 算法的基本思想：当出现不匹配时，就能知道一部分文本的内容。

使用一个数组来记录匹配失败时，模式指针应该回退多远。

数组内记录的元素表示：**与文本指针下一个位置比较的模式指针的位置**。

KMP 计算 next 数组，实际上就是在找 pattern 字串有没有相同的前后缀，而我们寻找回文子串的时候，将正序字符串与逆序字符串相匹配，中间有很多重复比较，利用 KMP 算法的中间步骤可以优化匹配时间复杂度，找到原字符串最长回文前缀。



# 第二题

> 第二题
>
> 一个数组，如何使得两个不相交子集之和相等且最大？

## 思路

### brute-force

直接 DFS，每一个数字都有三种选择：分到 A 子集，分到 B 子集，丢弃，DFS 搜索直到找到匹配结果。

# 第三题

> 第三题
>
> 售票处8点开门，有 n 个人排队，每个人可以自己买，也可以和后面的人一起买，最后一个人只能自己买或者和前面的人买，给出两个数组表示两种方案所需的时间，问最短时间。

## 思路

最基础的动态规划，将状态取为前 `i` 个人需要的最短排队时间，由于第 `i + 1` 个人是否能与前一个人一起买票取决于第 `i` 个人是否与第 `i - 1` 个人买，又知道两人合买的时间，所以得出状态转移表达式$dp[i] = min(dp[i-1]+single[i],\ dp[i-2]+double[i-1])$。

# 第四题

> 第四题
>
> 有 n 个教授，每个教授都可以认可其他教授，且认可具有传递性，问有多少对教授相互认可，给出 edge 的数目以及每个 edge。

## 思路

tarjin 算法？