---
title: 105.从前序遍历与中序遍历构造二叉树
toc: true
categories:
- Leetcode
tag: 
- Algorithm
- BFS
- hash table
---

### 题目

> 根据一棵树的前序遍历与中序遍历构造二叉树。
>
> 注意:
> 你可以假设树中没有重复的元素。
>
> 例如，给出
>
> ```
> 前序遍历 preorder = [3,9,20,15,7]
> 中序遍历 inorder = [9,3,15,20,7]
> ```
>
> 返回如下的二叉树：
>
> ```
>     3
>    / \
>   9  20
>     /  \
>    15   7
> ```
>
> 来源：力扣（LeetCode）
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/construct-binary-tree-from-preorder-and-inorder-traversal
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

<!--more-->

### 思路

- 这道题在《大话数据结构》上有给出手推的方法，现在需要考虑编程实现。中序（必需）与前序、后序任意一种遍历结果可以唯一确定一棵二叉树。
- ~~最重要是确定根节点，我们知道一棵树的前序遍历，其首元素为根节点，而第二个元素（如果有）是它的子节点（不知道左右）；而有了根节点（元素不重复即可确定位置），中序遍历中该根节点的前驱（如果有）即为左子节点；找到了左子节点，那么就可以再回到前序遍历中，由于前序遍历中，左子节点的后继节点为右子节点（如果有），那么这样一来就找齐了一个根节点及其左右子节点。~~
- 上一条是错的，血的教训。因为中序遍历根节点的前驱不一定是其左子节点，同样前序遍历的左子节点的后继也不一定是右子节点。重新思考性质：中序遍历永远以根节点为中心把左子树右子树元素一分为二，左侧是左子树元素，右侧是右子树元素。
- 因此，根据以上分析，首先根据前序遍历序列遍历整棵树的根节点（叶节点当成特殊根节点），再递归地建立左右子节点的左右节点。

### 实现

- 如果直接对`buildTree`函数掉调用递归，那么建立左右子树需要对应的子树的遍历，对于中序遍历就是以根节点为分界线，两侧分开；那么我们用前序遍历的顺序把元素递归地分开。

- 考虑到在一个序列中找到一个目标之后，需要到另一个序列中寻找此目标位置，如果每次都要遍历寻找浪费了时间，我们需要建立一个哈希表，key为index，value为节点值。此外，需要额外写一个辅助递归函数。

  - 函数功能：生成二叉树；
  - 结束条件：范围为空：返回`nullptr`；
  - 递推：构建二叉树 = 构建根节点 + 构建左子树 + 构建右子树

- 代码如下：

  ```c++
  class Solution {
  public:
      TreeNode* buildTree(vector<int>& preorder, vector<int>& inorder) {
          lpreorder.assign(preorder.cbegin(), preorder.cend());
          linorder.assign(inorder.cbegin(), inorder.cend());
          for(auto it=linorder.cbegin(); it!=linorder.cend(); ++it){
              inTv2i[*it] = it;
          }
          cur = lpreorder.cbegin();// cur指的是当前根节点
          return buildTreeAux(linorder.cbegin(), linorder.cend());
      }
  private:
      vector<int> lpreorder;
      vector<int> linorder;
      unordered_map<int, decltype(lpreorder.cbegin())> inTv2i;
      decltype(lpreorder.cbegin()) cur;
      TreeNode* buildTreeAux(decltype(linorder.cbegin()) lo, decltype(linorder.cbegin()) hi){
          if(lo == hi) return nullptr;
          auto root_val = *cur;
          auto root = new TreeNode(root_val);
          ++cur;// 将前序遍历下一个节点选为根节点，构建左子树
          root->left = buildTreeAux(lo, inTv2i[root_val]);
          root->right = buildTreeAux(inTv2i[root_val]+1, hi);
          return root;
      }
  };
  ```

  时间复杂度：`O(N)`,将N个节点全部划分开需要N-1次；空间复杂度`O(N)`，存储容器以及哈希表的开销。

### 拓展

如果用后序遍历和中序遍历构造二叉树呢？

答：逆向遍历后序遍历数组作为当前根节点，构造根节点，右子树和左子树。