---
title: 309.最佳买卖股票时机含冷冻期
toc: true
categories:
- Leetcode
tag:
- Algorithm
- 动态规划
---

# 题目

> 给定一个整数数组，其中第` i `个元素代表了第` i` 天的股票价格 。
>
> 设计一个算法计算出最大利润。在满足以下约束条件下，你可以尽可能地完成更多的交易（多次买卖一支股票）:
>
> - 你不能同时参与多笔交易（你必须在再次购买前出售掉之前的股票）。
> - 卖出股票后，你无法在第二天买入股票 (即冷冻期为 1 天)。
>   示例:
>
> ```
> 输入: [1,2,3,0,2]
> 输出: 3 
> 解释: 对应的交易状态为: [买入, 卖出, 冷冻期, 买入, 卖出]
> ```
>
> 来源：力扣（LeetCode）
> 链接：https://leetcode-cn.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-cooldown
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。


<!--more-->

# 思路

## 动态规划

也就是说，对于可以多次买卖股票的问题，我们如何穷举所有情况？

具体到每一天，对所有状态进行暴力枚举。本问题中，每一天的状态可以用：

- 今天是第几天？
- 是否持有股票？
- 买入、卖出还是无操作？

来表示，有了这三个状态，就可以计算每一种状态的利润：

- 如果我当天持有股票（不空仓），那么前一天只能是买入或者无操作，而当天只能平仓或无操作；
- 如果当天空仓，那么前一天有可能非空仓且进行平仓，或者是空仓且无操作；
  - 如果前一天非空仓且进行了平仓，那么当天冻结，只能无操作；
  - 如果前一天是空仓且无操作，那么当天可以买入或无操作；

```c++
// date: d
// short stock: true=1, false=0
// dp[d][ss]
//
// 当天收盘后持有
dp[d][0] = max(dp[d-2][1] - nums[d], dp[d-1][0]);
// 当天收盘后没有
dp[d][1] = max(dp[d-1][0] + nums[d], dp[d-1][1]);
```

代码：

```c++
class Solution {
public:
    int maxProfit(vector<int>& prices) {
        unsigned n = prices.size();
        if(!n) return 0;
        vector<vector<int>> dp(n+1, {0, 0});
        dp[1][0] = -prices[0];
        for(unsigned d=2; d<=n; ++d){
            // 当天收盘后持有
            dp[d][0] = max(dp[d-2][1] - prices[d-1], dp[d-1][0]);
            // 当天收盘后没有
            dp[d][1] = max(dp[d-1][0] + prices[d-1], dp[d-1][1]);
        }
        return dp[n][1];
    }
};
```

- 时间复杂度$O(N)$
- 空间复杂度$O(N)$，可优化为$O(1)$

# 总结

这种暴力列举状态的方法可以一种思路破解六道股票问题，其核心思路就是暴力枚举所有状态，列出状态转移方程，然后再对空间进行优化。